FUNCIONES ALEATORIAS      Una variable aleatoria se define como una funci—n que representa gr‡ficamente el resultado de un experimento a los nœmeros reales, esto es, X(?), donde ? es un elemento del espacio muestral ?.      Si la variable aleatoria es a su vez funci—n de otra magnitud (por ejemplo, el tiempo)  entonces se llama PROCESO ESTOCASTICO.       M‡s formalmente, un proceso estoc‡stico es una funci—n de dos variables t y ?.            X(t,?)                    t ? T     y    ?????	      Donde T es un conjunto de par‡metros ’ndice (continuos o discretos) y ? es el espacio muestral.      Hay cuatro posibilidades para X( . , . ):1) Para cualquier t,?			 X(t,?) es una funci—n aleatoria.2) Para t variando y ? fija, ???i	X(t,?i) es una funci—n del tiempo o realizaci—n.3) Para ? variando y t fija, t ??ti	X(ti,?) es una funci—n variable aleatoria.4) Para t y ? fijas, ???i y t ??ti	X(ti,?) es un nœmero.      En la pr‡ctica hay magnitudes aleatorias que var’an sus valores en el proceso del experimento. La magnitud aleatoria que cambia su valor en el proceso de una prueba representa una funci—n aleatoria.      Se puede dar la siguiente definici—n general: Se llama funci—n aleatoria a aquella cuyo valor, para cada valor del argumento (o de los argumentos) es una variable aleatoria.      Cada funci—n concreta que puede se registrada durante una sola observaci—n de la funci—n aleatoria se llama realizaci—n de la misma.      Si se repiten las pruebas se obtienen diferentes realizaciones de la funci—n aleatoria.NOMENCLATURA      Las funciones aleatorias se indicar‡n con letras latinas mayœsculas (generalmente œltimas letras del alfabeto). Las realizaciones, con las minœsculas correspondientes. Con t se designar‡ el argumento de la funci—n aleatoria.	      Es posible representar gr‡ficamente un conjunto de realizaciones, pero no una funci—n aleatoria.      Los argumentos de las funciones aleatorias pueden variar ininterrumpidamente en cierta zona o de un modo discreto. Los valores de la funci—n aleatoria de un argumento discreto tienen una secuencia de magnitudes aleatorias llamadas secuencia aleatoria.      La funci—n aleatoria se puede considerar como el conjunto de magnitudes aleatorias Xt que representan los valores de la misma para diferentes valores de t:                          ( ? < t < ?)            Esto quiere decir que la funci—n aleatoria es equivalente a un conjunto infinito de variables aleatorias.      De acuerdo a la definici—n el valor de una funci—n aleatoria escalar, para cualquier valor fijado del argumento t, es una magnitud aleatoria corriente.      Se sabe que cualquier magnitud aleatoria se caracteriza por completo por su ley de distribuci—n. Por lo tanto, la caracter’stica completa del valor de la funci—n de la funci—n aleatoria X(t), para cualquier valor fijado de t, es la densidad de probabilidad de este valor, que se designa por f1(x;t).      Aqu’, el primer argumento x designa el valor posible de la funci—n aleatoria X(t) para un valor fijo de t. El segundo argumento t sirve de par‡metro, del cual depende la densidad de probabilidad  f1(x;t).      La densidad unidimensional de probabilidad f1(x;t). no es suficiente, en el caso general, para una caracter’stica completa de la funci—n aleatoria. Dicha densidad puedecaracterizar solamente a cualquier ordenada, tomada por aislada, de una funci—n aleatoria.      En la pr‡ctica, cuando se puede desear hallar derivadas o integrales de funciones aleatorias, es necesario examinar valores pr—ximos de la funci—n (derivada) o muchos valores para un nœmero grande de valores de t (integral).      Durante la derivaci—n es necesario examinar las ordenadas de una funci—n aleatoria no por aislado, sino conjuntamente. De acuerdo con lo expuesto se fijan dos valores del argumento t: t1 y t2. Los valores X(t1) y X(t2) de la funci—n aleatoria correspondientes a los valores mencionados del argumento, pueden caracterizarse por la densidad conjunta de probabilidad f2(x1,x2;t1,t2) que se llama densidad bidimensional de probabilidad de la funci—n aleatoria X(t).      En los problemas pr‡cticos se encuentran con mayor frecuencia funciones aleatorias del tiempo, sin embargo, se tiene tambiŽn que operar tambiŽn con funciones aleatorias de otros argumentos.      De acuerdo a los conceptos de densidad bivariada, la densidad univariada queda definida por la bivariada:                  La densidad bidimensional de probabilidad de una funci—n aleatoria representa una caracter’stica m‡s completa de la misma que la unidimensional, puesto que por la densidad bidimensional se puede determinar la unidimensional.      Pero tampoco la bidimensional es completa. Se puede seguir razonando del mismo modo hasta n dimensiones. De modo que cada densidad de distribuci—n posterior es una caracter’stica m‡s completa de la funci—n aleatoria que todas las densidades anteriores.      Para el caso de la funci—n aleatoria normalmente distribuida toda la secuencia infinita de densidades de probabilidad se determina por completo si se conoce la densidad bidimensional de probabilidad.      La caracter’stica de probabilidad completa de de una magnitud aleatoria resulta ser muy compleja. En la pr‡ctica se simplifica el trabajo, siendo necesario conocer los momentos de primero y segundo orden.ESPERANZA MATEMATICA DE UNA FUNCION ALEATORIA      F’jese el valor de t y exam’nese el valor de la funci—n aleatoria (para este valor del argumento) como una magnitud aleatoria corriente. Para esta magnitud aleatoria se puede determinar la esperanza matem‡tica , que hablando en general, depender‡ del valor elegido de t. Dando a t todos los valores posibles, se obtendr‡ cierta funci—n mx(t) a la cual es natural llamarla Esperanza matem‡tica de la funci—n aleatoria X(t).                                            mx(t) = M [ X(t) ] La esperanza matem‡tica de la funci—n aleatoria se puede expresar por su densidad unidimensional de probabilidad:                        Segœn la definici—n, la esperanza matem‡tica representa el valor medio (pesado en cuanto a probabilidad) de la magnitud aleatoria. Por lo tanto, para cada valor dado de t, la ordenada de la curva mx(t) representa el valor medio de la funci—n aleatoria X(t) para este valor de t.      As’, pues, la esperanza matem‡tica de la funci—n aleatoria no es m‡s que una curva media alrededor de la cual se disponen las realizaciones posibles de la funci—n aleatoria.Ejemplo: Se dispone de una funci—n aleatoria dada por la siguiente expresi—n:                  Si Ui es un vector de elementos aleatorios tal como el que surge de rnd(1) valores equiprobables entre 0 y 1.                          ’ndice que indicar‡ realizaci—n             Vector de elementos aleatorios      La funci—n aleatoria ser‡ un conjunto de sinusoides con amplitud y frecuencia aleatorias.                  ’ndice que indica valores dentro de una realizaci—n                      vector de valores de tiempo para evaluar                  La expresi—n anterior corresponde a una matriz cuyas filas son realizaciones de la funci—n aleatoria.      Calculando las medias de las realizaciones en cada uno de los puntos de definici—n, se encuentra la media de la funci—n aleatoria.      El vector M contiene las medias en cada punto considerado de la funci—n aleatoria      DISPERSION DE UNA FUNCION ALEATORIA      Es evidente que al considerar solamente la esperanza matem‡tica de la funci—n aleatoria, se desprecian todas las desviaciones aleatorias posibles, reduciendo a la media todo el haz de realizaciones posibles de la funci—n aleatoria. Importan tambiŽn las desviaciones aleatorias respecto de estos valores medios.       Conforme a esto, para caracterizar la fluctuaci—n de las realizaciones de una funci—n en torno a su esperanza matem‡tica, se puede aprovechar la dispersi—n de dicha funci—n, la cual por definici—n, va expresada por la densidad unidimensional de probabilidad de la funci—n aleatoria por la f—rmula:      Dx(t) = M { [ X(t) - mx(t) ] 2 }} =  M { [ X0(t) ] 2 }}                  En problemas pr‡cticos a veces es conveniente examinar la desviaci—n standard de la funci—n aleatoria.                  La esperanza matem‡tica y la dispersi—n (varianza) de la magnitud aleatoria son caracter’sticas numŽricas de sus valores para cada valor dado del argumento t.      Ellas en cierto modo determinan la banda que se llena, por las realizaciones posibles de la funci—n aleatoria.      Ejemplo: Continuando con la funci—n anterior, se puede hallar la desviaci—n standard punto por punto:                    el vector S contiene las desviaciones standard en                                                         cada punto considerado de la funci—n aleatoriaFUNCION DE CORRELACION DE UNA FUNCION ALEATORIA      A pesar de lo expresado anteriormente, la esperanza matem‡tica y la dispersi—n no determinan la conducta de las realizaciones posibles de la funci—n aleatoria dentro de la banda indicada.      En las siguientes figuras se representan las realizaciones de dos funciones aleatorias con iguales esperanzas matem‡ticas y dispersiones. Sin embargo, estas se comportan de un modo completamente diferente.      Es obvio que al derivar, por ejemplo, estas dos funciones aleatorias se obtendr‡n resultados absolutamente diferentes. Por eso, adem‡s de la esperanza matem‡tica y de la dispersi—n de la magnitud aleatoria, se necesita conocer el grado de variabilidad  de sus realizaciones, la rapidez de cambio de las mismas al variar el argumento t.       A t’tulo de ejemplo, se toman dos valores t1 y t2 del argumento t en los dos gr‡ficos y se separa una realizaci—n de la funci—n aleatoria de cada gr‡fico. En el primer caso, el conocimiento de la ordenada de la realizaci—n en el punto t1 habla poco del valor de esta realizaci—n en el punto t2, como resultado de una gran intensidad de variaci—n de todas las realizaciones de la funci—n aleatoria entre los puntos t1 y t2.      En el segundo gr‡fico, el conocimiento del valor de la realizaci—n en t = t1 permite indicar m‡s exactamente el valor posible de la realizaci—n cuando t = t2.      En otras palabras, en el segundo caso el conocer el valor de la realizaci—n en el punto t = t1 pr‡cticamente limita de modo considerable la gama posible de valores de las realizaciones en el punto t = t2.En el primer caso, los valores de las realizaciones posibles de la funci—n aleatoria X(t1) y X(t2) en los puntos t1 y t2 dependen poco uno de otro. En el segundo caso, estos est‡n enlazados por una dependencia m‡s fuerte.            Para ilustrar gr‡ficamente esta tesis, se llevan al eje x1 los valores de la ordenada aleatoria X(t1) y al eje x2 los valores de la ordenada aleatoria X(t2). Se toma una gran cantidad de realizaciones y se marcan los puntos [X(t1),X(t2)]. Para las realizaciones de la funci—n aleatoria, representadas en la primera figura anterior, las magnitudes aleatorias X(t1) y X(t2) est‡n vinculadas dŽbilmente. Por eso la dispersi—n de los puntos [X(t1),X(t2)] en el plano x1-x2 es en este caso aproximadamente circular.                  Para las realizaciones de la funci—n aleatoria, representadas en la segunda figura, las magnitudes aleatorias X(t1) y X(t2) est‡n enlazadas por una dependencia fuerte. Por eso, para la funci—n aleatoria cuyas realizaciones se est‡n considerando, los puntos posibles [X(t1),X(t2)] se dispondr‡n en el plano x1-x2 formando una elipse alargada.                  Ejemplo: Para una funci—n aleatoria como la siguiente:            Para caracterizar el grado de dependencia de los valores de una funci—n aleatoria correspondientes a dos valores diferentes del argumento, lo m‡s simple es valerse del momento de correlaci—n de estos valores de la funci—n aleatoria.       Se llama Funci—n Aleatoria Centrada a la diferencia entre la funci—n aleatoria y su esperanza matem‡tica:                                   X 0 ( t ) = X ( t ) - mx ( t ) Entonces, el momento de correlaci—n de los valores X(t) y X(t') de la funci—n aleatoria X(t), que corresponden a dos valores arbitrarios elegidos del argumento t , t', se determinar‡ por la f—rmula:kx ( t , t' ) = E [ X 0 ( t ) . X 0 ( t' )]        dando a t y t' todos los valores posibles en la zona de variaci—n del argumento de la funci—n aleatoria X ( t ) , se obtiene la funci—n de dos variables t y t' que se denomina Funci—n Correlativa (a veces Autocorrelativa) de la funci—n aleatoria X ( t ).      As’ pues, se llama funci—n correlativa de la funci—n aleatoria X ( t ) al momento de correlaci—n de sus valores para dos valores del argumento t, t', considerado como una funci—n de t y t'.      Al coincidir los valores de los argumentos t = t', el segundo miembro de la f—rmula anterior representa la esperanza matem‡tica del cuadrado de la funci—n aleatoria centrada, es decir, la dispersi—n de la funci—n aleatoria X(t).            As’, la asignaci—n de la funci—n correlativa de una funci—n aleatoria determina tambiŽn su dispersi—n.      En el caso m‡s general de todos, para calcular la funci—n correlativa de una funci—n aleatoria se debe conocer la densidad bidimensional de probabilidad:                  De esta f—rmula y de otra anterior [para calcular mx(t)] se ve que para calcular ambas funciones se necesita conocer la densidad bidimensional (y por consiguiente la unidimensional) de probabilidad. Sin embargo, en muchos problemas pr‡cticos se puede calcular mx(t) y kx(t,t') empleando mŽtodos m‡s simples.      A veces, para caracterizar el enlace entre los valores de una magnitud aleatoria, en vez de la funci—n correlativa, se usa la Funci—n Correlativa Normada que representa el coeficiente de correlaci—n de los valores de la funci—n aleatoria para dos valores del argumento.      La funci—n correlativa normada de una funci—n aleatoria normada de una funci—n aleatoria X(t) se determina por la f—rmula:                  En lo sucesivo se necesitar‡ examinar todav’a el momento inicial de segundo orden de una funci—n aleatoria, el cual se determina como el momento inicial mixto de segundo orden de sus valores para los valores arbitrariamente elegidos t , t' de su argumento.                        De acuerdo con la definici—n del momento de correlaci—n de las magnitudes aleatorias complejas, la funci—n correlativa de una funci—n aleatoria compleja X(t) se determina por:      k x ( t , t' ) = M [ X0 ( t ) . X0 ( t' )* ]      Donde X0 ( t' )* es el conjugado de X0 ( t' ).      PROPIEDADES DE LAS ESPERANZAS MATEMATICAS1) La esperanza matem‡tica de cualquier magnitud no aleatoria es igual a la propia magnitud:      2) La esperanza matem‡tica del producto de una magnitud no aleatoria por una aleatoria es igual al producto de la primera magnitud por la esperanza matem‡tica de la segunda.      3) La esperanza matem‡tica de la suma de dos magnitudes aleatorias es igual a la suma de sus esperanzas matem‡ticas.      4) La esperanza matem‡tica de una funci—n lineal de variables aleatorias de la forma:      es igual a la misma funci—n de las esperanzas matem‡ticas de estas magnitudes:      PROPIEDADES DE LAS DISPERSIONES Y DE LOS MOMENTOS DE CORRELACION1) La dispersi—n de cualquier magnitud no aleatoria es igual a cero y el momento de correlaci—n de dos magnitudes no aleatorias es igual a cero.2) El momento de correlaci—n del producto de cualquier magnitud aleatoria con otra no aleatoria es siempre igual a cero.3) La dispersi—n del producto de una magnitud aleatoria por otra no aleatoria es igual al producto de la dispersi—n de la magnitud aleatoria por el cuadrado del m—dulo de la no aleatoria.      4) El momento de correlaci—n de las magnitudes aleatorias:                   donde a y b son constantes complejas (para generalizar) arbitrarias y X e Y son magnitudes aleatorias, se determina por la f—rmula:      5) Si las magnitudes aleatorias U y V representan funciones lineales de las magnitudes aleatorias X1, X2, ... , Xn :                     entonces la dispersi—n de la magnitud aleatoria U y el momento de correlaci—n de las magnitudes aleatorias U y V se determinan por las f—rmulas:                    (48-1)  (1)donde kij es el momento de correlaci—n de las magnitudes aleatorias Xi, Xj (cuando i=j, la magnitud kii representa la dispersi—n de la magnitud aleatoria Xi)6) En el caso particular, cuando se trata de magnitudes aleatorias no correlacionadas X1, X2, ... , Xn las magnitudes kij con distintos ’ndices son iguales a cero y las f—rmulas anteriores se convierten en:                         (48-2)     (2)      Donde Di = kii es la dispersi—n de la magnitud aleatoria Xi (i = 1,...,n)Un caso particular de (48-1) es:       luego:      7) Y si las magnitudes aleatorias X1, X2, ... , Xn no est‡n correlacionadas:            Las dos œltimas f—rmulas son aplicables para cualesquiera magnitudes aleatorias no correlacionadas. En particular, son v‡lidas para las magnitudes aleatorias independientes.EJEMPLOS DE FUNCIONES ALEATORIAS1) Se va a considerar la siguiente funci—n aleatoria:                       (49-1)     (2)      Donde U y V son magnitudes aleatorias no correlacionadas (kuv = 0)cuyas esperanzas matem‡ticas son nulas y cuyas dispersiones son iguales a D1 y D2 respectivamente.      Las realizaciones de esta funci—n son sinusoides con diferentes amplitudes y fases iniciales.      En el ejemplo en cuesti—n la funci—n aleatoria representa la combinaci—n lineal de dos magnitudes aleatorias con los coeficientes sin(t) y cos(t).                     Nœmero de realizaciones             ’ndice que indica realizaci—n                      Valores dentro de una realizaci—n           ’ndice que indica valores dentro de una realizaci—n                     vector de valores de tiempo para evaluar                 ’ndice auxiliar                        U y V son vectores con valores distribuidos normalmente con media cero y varianza uno.              	matriz cuyas filas son valores de       realizaci—n              ’ndice para lograr 10 realizaciones en el siguiente gr‡fico	Calculando las medias de las 20 realizaciones en cada uno de los puntos de definici—n, se encuentra la media de la funci—n aleatoria.           el vector M contiene las medias en cada punto considerado                                                                de la funci—n aleatoria      Del mismo modo se puede hallar la desviaci—n standard punto por punto:                el vector S contiene las desviaciones standard en cada punto                                              considerado de la funci—n aleatoria      Superponiendo la media y la desviaci—n standard a las realizaciones, queda gr‡ficamente:Segœn la teor’a, la media de esta funci—n aleatoria es cero y la desviaci—n standard es uno.      Esto, gr‡ficamente, significa que la mayor’a de las realizaciones se centra sobre la media y adem‡s se halla concentrada mayoritariamente dentro una franja que tiene un ancho de dos desviaciones standard con eje de dicha franja en la media.      Para hallar la funci—n de correlaci—n, se procede del siguiente modo:                        El vector C contendr‡, punto a punto, los valores de la funci—n de correlaci—n, que segœn la teor’a es una de tipo cosenoidal.      Te—ricamente, aplicando una de las propiedades de la esperanza matem‡tica a la expresi—n (49-1), se deduce:                  por ser la esperanzas matem‡ticas, de ambas magnitudes aleatorias, nulas.      Poniendo t = t' en la funci—n aleatoria:                        Los valores X(t) y X(t') de la funci—n aleatoria examinada, para dos valores arbitrarios del argumento, son combinaciones lineales de dos magnitudes aleatorias no correlacionadas U y V.      Aplicando la propiedad (48-2) de los momentos de correlaci—n de dos combinaciones lineales  de magnitudes aleatorias no correlacionadas, se halla la funci—n correlativa de la funci—n aleatoria X(t).                        En el caso particular, cuando D1 = D2 = D, queda:                           (49-2)   (3)______________________________________________________________________2) En un caso m‡s general, cuando:            Donde f1(t), ... , fn(t)  son funciones no aleatorias cualesquiera, en el caso m‡s general complejas, y X1, ..., Xn son magnitudes aleatorias cualesquiera con esperanzas matem‡ticas arbitrarias pero finitas, y momentos de segundo orden.      La esperanza matem‡tica se halla aplicando la propiedad de las esperanzas matem‡ticas de una funci—n lineal de las magnitudes aleatorias:      ya que los valores de la funci—n aleatoria que se examina son, para dos valores del argumento arbitrariamente elegidos, funciones lineales de las mismas magnitudes aleatorias, se puede aplicar la propiedad (48-1):      donde kij es el momento de correlaci—n de las magnitudes aleatorias Xi, Xj ( i,j = 1, ... , n y kii = Dxi .______________________________________________________________________2) Generalizando el problema 1, suponer aleatorias no s—lo la amplitud y la fase sino tambiŽn la frecuencia de las oscilaciones arm—nicas. Exam’nese la funci—n aleatoria:         Donde U, V y ? son magnitudes aleatorias independientes, con la particularidad que las magnitudes U y V tienen medias nulas y las mismas dispersiones D, y la magnitud aleatoria ? se caracteriza por la densidad de probabilidad f(?).   La esperanza matem‡tica de la funci—n aleatoria X(t) es idŽnticamente igual a cero. Esto se puede demostrar fijando un valor particular de ?, lo que lleva al primer ejemplo.   La f—rmula (49-2) determina la funci—n correlativa condicional de la funci—n aleatoria X(t) para el valor dado de ? de la frecuencia ?.              k x ( t , t' / ??) = M [ X(t) . X(t) / ??????????D . cos ????????t - t' ) ]      Ahora, para hallar la funci—n correlativa de la funci—n aleatoria X(t) basta multiplicar la funci—n correlativa condicional hallada, con el elemento correspondiente de probabilidad  f(???d??e?integrar con respecto a todos los valores posibles de ? de la magnitud aleatoria ? . Entonces, teniendo en cuenta que la frecuencia de las oscilaciones es, en su esencia, una magnitud positiva, debido a lo cual su densidad de probabilidad f(?) es igual a cero para ??0, se obtiene:                  Exam’nese el caso concreto cuando:            En este caso queda:            Esta integral puede calcularse por muchos procedimientos, quedando:                                                                 (4)      NumŽricamente, el planteo del problema podr’a ser:                                           coeficiente                                                                              (5) funci—n densidad de la distribuci—n de frecuencias      La integral de esta funci—n dar‡ la Funci—n Distribuci—n:            Si en esta funci—n se sustituye F(?) por rnd(1) y se despeja ? se puede tener un conjunto de valores que tengan la distribuci—n (5).                    ’ndice que dar‡ el tama–o del vector formado                                 vector      para verificar este hecho se construir‡ un histograma.                          nœmero de intervalos                  ’ndice para generar n1 intervalos                              Extremos del intervalo de an‡lisis              vector de intervalos                              vector que cuenta las frecuencias en cada intervalo                                   ’ndice auxiliar                                      Como se puede observar, la distribuci—n de los datos sigue perfectamente la ecuaci—n (5).      Formando la matriz cuyas filas son valores de realizaci—n:                        Nœmero de realizaciones               ’ndice que indica realizaci—n                        Valores dentro de una realizaci—n              ’ndice que indica valores dentro de una realizaci—n                        vector de valores de tiempo para evaluar                            ’ndice para lograr 4 realizaciones en el siguiente gr‡fico      Calculando las medias de las 20 realizaciones en cada uno de los puntos de definici—n, se encuentra la media de la funci—n aleatoria.      El vector M contiene las medias en cada punto considerado de la funci—n aleatoria                  Del mismo modo se puede hallar la desviaci—n standard punto por punto:            el vector S contiene las desviaciones standard en cada punto considerado de la funci—n aleatoria Superponiendo la media y la desviaci—n standard a las realizaciones, queda gr‡ficamente:            Para hallar la funci—n de correlaci—n, se procede del siguiente modo:            El vector C contendr‡, punto a punto, los valores de la funci—n de correlaci—n, que segœn la teor’a es una de tipo exponencial decreciente.      FUNCIONES ALEATORIAS ESTACIONARIAS      Generalmente se llama estacionarios a aquellos procesos y objetos cuyas caracter’sticas no dependen del tiempo de observaci—n, es decir no cambian al decalar arbitrariamente el tiempo (son invariantes con respecto a cualquier decalaje del tiempo).      De acuerdo con lo dicho, se denomina ESTACIONARIA  a una funci—n aleatoria X(t) si determinadas caracter’sticas probabil’sticas de la funci—n de la funci—n aleatoria X(t+?), cualquiera sea ?, coincide idŽnticamente con las caracter’sticas correspondientes a X(t).      Es evidente que la esperanza matem‡tica y la dispersi—n de la funci—n aleatoria estacionaria son constantes y su funci—n correlativa depende s—lo de la diferencia de los argumentos t - t'.      En efecto, segœn la definici—n general de la estacionariedad, la esperanza matem‡tica y la funci—n correlativa de la funci—n aleatoria X(t) satisfacen las condiciones:                          cualquiera sea ?? Poniendo en la primera ??????t?se obtiene:      Poniendo en la segunda ??????t'?se obtiene:                  La dispersi—n de la funci—n aleatoria X(t) es igual al valor de su funci—n correlativa cuando t = t'.      Por eso, de lo anterior:                  Designando la funci—n de una variable t - t' por kx(t-t') , se puede escribir:                        donde                       Ahora bien, si la funci—n aleatoria X(t) es estacionaria, entonces, dondequiera que se elija un intervalo ? de longitud dada en el eje de las variables independientes t, los valores de la funci—n aleatoria X(t) tienen en los extremos de este intervalo un mismo momento de correlaci—n kx(?).      Para todos los problemas pr‡cticos en los que se trata s—lo con momentos de los dos primeros —rdenes (esperanzas matem‡ticas y funciones correlativas) basta la constancia de la esperanza matem‡tica y la dependencia de la funci—n de correlaci—n s—lo de la diferencia de los argumentos para considerar estacionaria a una funci—n aleatoria.       Por eso, las funciones aleatorias cuyas esperanzas matem‡ticas son constantes y las funciones correlativas dependen s—lo de la diferencia de argumentos se llaman estacionarias en el sentido amplio.      La estacionariedad en el sentido amplio representa el tipo m‡s simple de estacionariedad.      Segœn la definici—n dada, la funci—n aleatoria con esperanza matem‡tica variable es no estacionaria incluso si la funci—n de correlaci—n de la misma depende s—lo de la diferencia de los argumentos.. Sin embargo, tal estacionariedad es, evidentemente no esencial, puesto que la funci—n aleatoria centrada X0(t) = X(t) - mx(t) es estacionaria siempre que la funci—n correlativa de la funci—n aleatoria X(t) dependa s—lo de la diferencia de argumentos.      Como la funci—n correlativa de cualquier funci—n aleatoria es simŽtrica, es decir no cambia de valor al permutar los valores de los argumentos, entonces la funci—n correlativa de una funci—n aleatoria estacionaria satisface la condici—n:                      o bien                   As’ pues, la funci—n correlativa de una funci—n aleatoria estacionaria es funci—n par de la diferencia de los argumentos.      Por otro lado, de las propiedades de la funci—n correlativa, aplicadas a funciones aleatorias estacionarias:                        De modo que, la funci—n correlativa de una funci—n aleatoria estacionaria, cualquiera sea ?, no puede ser en magnitud absoluta, mayor que su valor correspondiente en el origen de coordenadas.Ejemplos: 1) En el œltimo ejemplo anterior, hab’a  una funci—n correlativa dependiente s—lo de la diferencia de argumentos, de la forma:               donde          2) La funci—n aleatoria:                  es estacionaria solamente en el caso cuando las dispersiones de las magnitudes aleatorias U y V son iguales. En el caso general de diferentes dispersiones de las magnitudes aleatorias U y V esta funci—n aleatoria no es estacionaria.       Ahora bien, la oscilaci—n arm—nica de cierta frecuencia, con amplitud y fase aleatorias representa en el caso general una funci—n aleatoria no estacionaria y solo en el caso particular de ser iguales las dispersiones de los coeficientes aleatorios adjuntos al seno y coseno, es una funci—n aleatoria estacionaria.3) La funci—n aleatoria:            es estacionaria cualquiera que sea la densidad de probabilidad de la frecuencia aleatoria de las oscilaciones f(?) puesto que su esperanza matem‡tica es idŽnticamente igual a cero, mientras que la funci—n correlativa, determinada por (4) depende s—lo de la diferencia de argumentos.4) Si:                entonces la funci—n aleatoria X(t) es no estacionaria. No obstante, esta no estacionariedad no es esencial, puesto que la correspondiente funci—n aleatoria X0(t) es estacionaria.Universidad de Mendoza                                                                                    Ing. Jesœs RubŽn Azor Montoya166______________________________________________________________________C‡tedra Estad’stica Aplicada II